Aujourd'hui, je vous présente les fractures diaptisaires
de l'humerus.
L'humerus, qui est un os lent.
La particularité de ce chapitre, c'est que
sur le plan fréquence, ils sont moins fréquents
par rapport aux autres fractures des os lents,
à savoir la fracture du fémur et les
fractures du tibia.
Autre particularité, c'est certains rapports anatomiques que
nous détaillerons au niveau du rappel anatomique font
qu'il y a une vulnérabilité de certains
éléments anatomiques lors de la survenue de ces
fractures diaptisaires.
Pour commencer, tout d'abord, définissons ce qu
'est ces fractures diaptisaires de l'humerus.
Tout d'abord, c'est une solution de
continuité osseuse intéressante à la diaphysie de l
'humerus.
Cette diaphysie qui a des limites bien précises
en haut, c'est le bord inférieur du
muscle grand pectoral et en bas, la limite
intérieure qui est l'insertion du muscle brachial
antérieur.
Les objectifs de ce cours, c'est tout
d'abord savoir définir ce qu'est une
fracture de la diaphysie numérale, en faire le
diagnostic radioclinique, en rechercher les éventuelles complications
immédiates, connaître les délais de consolidation, décrire les
complications évolutives et connaître les principes du traitement.
Alors, comme je l'ai dit au niveau
du chapitre introduction, l'humerus, sa diaphysie a
des rapports très intimes avec le nerf radiant
comme vous voyez sur cette planche anatomique, ce
qui fait que lors des fractures de ces
fractures diaphysiaires, le risque de compression, d'étirement,
de prise de ce nerf au niveau du
foyer de fracture le rend vulnérable et de
ce fait a des conséquences fonctionnelles, à savoir
le risque d'avoir une paralléliparalysie du nerf
radial.
Alors, cette diapositive illustre parfaitement cette vulnérabilité du
nerf radial qui passe au niveau de la
gouttière du nerf radial qui se situe à
la partie postérieure.
C'est plus au niveau du tiers moyen,
tiers proximal de la diaphysie humérale.
Et comme vous voyez, les déplacements des fragments
osseux risquent d'embrocher le nerf radial ou
encore de l'étirer ou de le comprimer.
Il faut savoir aussi que ce nerf radial,
il peut être atteint lors du traumatisme initial
comme il peut être atteint lors des manoeuvres
de réduction pour un traitement orthopédique ou pour
les manoeuvres de réduction lors d'un traitement
chirurgical, ce qui rend en particulier cette fracture
de la diaphysie humérale.
Je l'ai dit au niveau de l
'introduction, sur le plan fréquence, elle vient en
troisième position auprès des fractures diaphysiaires du fémur
et du tibia.
Il y a deux grands pics de fréquence
de cette fracture entre 20 et 30 ans
chez les hommes et entre 60 et 70
ans chez les femmes, ceci en rapport avec
la fragilité osseuse et l'ostéoporose postéroposique chez
les femmes.
C'est pour ça que cette fréquence, cette
atteinte, on peut la voir à cet âge
entre 60 et 70 ans.
Toujours dans le chapitre épidémiologie, les circonstances de
survenue, c'est-à-dire le contexte dans
lequel va survenir cette fracture, c'est plutôt
les accidents domestiques, c'est-à-dire le
sujet chez lui chute avec une réception sur
la main et fracture son humerus le plus
fréquemment.
Les accidents de la voie publique aussi, on
peut être amené à voir des tableaux de
polytraume traumatisé avec une fracture de l'humerus,
très rarement un accident de sport.
Souvent c'est un mécanisme indirect, je vous
rappelle qu'un mécanisme indirect, c'est-à
-dire la force d'application irresponsable de la
lésion osseuse, s'applique loin du segment osseuse
et par rapport à un mécanisme direct qui
est moins fréquent, c'est-à-dire la
force vulnérante atteint directement son point d'application,
il est direct sur la diaphyse humérale.
Sur le plan anatomopathologique, les lésions qu'on
pourrait avoir, tout d'abord on commence par
les lésions osseuses.
Alors on décrit les différents types qu'on
peut voir au niveau des fractures diaphysaires, à
savoir un trait transversal, un trait obliquo-obliquelon,
un trait spiroïde, une fracture complexe avec multi
-fragmentaires ou avec un troisième fragment en aile
de palpillons.
Bon, c'est une sémiologie radiologique ou anatomopathologique
osseuse, typique des fractures des os longs au
niveau du squelette humain.
Le siège, il est le plus souvent au
niveau du tiers-moyen.
Alors au niveau du trait de fracture, son
siège plutôt, tout dépendra de la topographie et
les déplacements seront tributaires des enjeux et des
équilibres musculaires.
Alors si le trait de fracture est siège
proximalement entre le muscle pectoral qui s'insère
en dedans et le deltoïde qui s'insère
en dehors, les déplacements du fragment proximal vont
se faire plutôt en dedans et le fragment
distal sera plutôt en dehors.
Par contre, si le trait n'est plus
distal, c'est-à-dire au-dessous de
l'insertion du muscle deltoïde sur le V
deltoïdien, les déplacements du fragment proximal auront un
équilibre entre deltoïde et pectoral et le déplacement
du fragment distal tendra vers le dedans avec
un chevauchement avec ascension du fragment distal du
fait de l'insertion du muscle coraco-brachiale.
Toujours dans le chapitre anatomopathologie, après les lésions
osseuses, on peut voir des lésions nerveuses qui
ne sont pas toujours fréquentes mais on peut
les avoir, notamment la lésion du nerf radial
qui peut être étirée sans solution de continuité,
c'est la neurapraxie ou bien encore l
'axonotmésis ou le neurotmésis qui est complètement une
section totale.
On peut avoir aussi une lésion vasculaire, notamment
la lésion de l'artère humérale, l'artère
humérale profonde plus que l'artère humérale superficielle,
sinon on peut avoir des lésions qui sont
dans le cas d'un traumatisme ouvert ou
bien des lésions associées, c'est-à-dire
association avec une lésion osseuse étagée du membre
supérieure, c'est la fracture de l'avant
-bras, du poignet, etc.
ou encore dans le cas d'un impôt
de traumatisme, des fractures du bassin ou un
problème de rupture de râpe, etc.
Ce sont les lésions associées qui vont entrer
dans le cadre d'un polytraumatisé ou d
'un polyfracturé.
Alors l'examen clinique ou à la phase
clinique, tout d'abord on commencera par un
interrogatoire qui va relever certains signes mais qui
ne sont pas particuliers ou spécifiques du neuroneus,
la notion de craquement que va ressentir le
patient, donc si on reçoit un patient dans
un état de conscience normal, la douleur au
niveau de ce bras, la notion d'importance
fonctionnelle totale, on recherchera les circonstances du traumatisme
et bien sûr l'heure du dernier repas,
question toujours d'actualité je dirais pour une
éventuelle anesthésie de ce patient pour une intervention
en urgence.
A l'examen clinique, on arrive à la
phase inspection, c'est à dire là où
on va inspecter ce patient.
Déjà on est en face d'un patient
qui est en attitude du traumatisé du membre
supérieur comme vous le voyez sur la planche,
c'est un membre traumatisé qui est soutenu
par le membre sain, c'est là rien
de particulier par rapport à la fracture de
la crise, on voit toujours ça dans tous
les traumatismes intéressants au membre supérieur.
On recherchera une ouverture cutanée, on verra une
déformation qui peut être en cause externe et
on peut avoir une ongulation antérieure ou encore
une main tombante en col de signe qui
est un signe typique d'une paralysie du
nerf radial.
L'interrogatoire et l'inspection arrivent, la partie
palpation, alors elle sera douce, une douleur qui
révèlera une douleur exquise, elle révèlera aussi l
'impotence fonctionnelle de ce membre et bien sûr
elle se terminera par un examen systématique des
poux périphériques et un examen neurologique périphérique et
surtout on s'intéressera à un élément essentiel,
la recherche de l'atteinte du nerf radial
par l'examen de l'extension du poignet,
l'extension des doigts, l'extension du pouce,
ceci si elles sont absentes révèlera l'atteinte
motrice du nerf radial et un examen minutieux
de la sensibilité notamment la recherche de la
sensibilité au niveau de la première commissure notamment
la partie dorsale qui est la zone autonome
de la branche sensutile du nerf radial toute
anesthésie à ce niveau là où il possède
une atteinte de la sensibilité à ce niveau
là du nerf radial de ce fait elle
sera consignée pour les examens ultérieurs notamment quand
on fera le suivi de ce patient sur
le plan récupération neurologique.
Après l'étape clinique arrive l'étape paraclinique
alors elle commence par un examen radiologique c
'est la radiologie conventionnelle ou standard par deux
incisances orthogonales idéal une radiographie du bras de
face et de profil mais sinon il faut
avoir deux incisances orthogonales bien sûr c'est
un os long c'est une fracture diaphysaire
on aura besoin au niveau de cette radiologie
toujours à la désarticulation susse et sous-jacente
c'est à dire une radiographie du bras
prenant l'épaule et le coude ceci va
permettre le diagnostic formel parce que c'est
un diagnostic radioclinique sur le plan évolution s
'il est bien pris en charge s'il
est correctement traité les délais de consolidation vu
que c'est un os cortical diaphysaire les
délais de consolidation sont aux environs de 90
jours le délai d'obtention d'une consolidation
solide ça peut aller jusqu'à 120 jours
dans certains cas.
Alors s'il y a des complications on
peut avoir une ouverture cutanée, une lésion des
vaisseaux, une lésion du nerf-radio, ceci bien
sûr c'est dans les cas de complications
immédiates.
Alors pour les complications secondaires c'est à
dire les complications qu'on peut voir après
prise en charge thérapeutique soit par un traitement
orthopédique ou un traitement chirurgical c'est à
dire dans les jours qui suivent après la
prise en charge on peut avoir une paralysie
radiale qui peut être post-opératoire ou bien
sous-plâtre.
Il faut savoir que la paralysie radiale n
'est pas juste l'apparage de la chirurgie
mais on peut l'avoir au décours d
'un traitement orthopédique pourquoi parce que le risque
d'avoir un nerf englobé dans un cale
osseux et comprimé est toujours présent ou encore
l'infection post-opératoire donc on élimine deux
complications secondaires la paralysie du nerf-radial et
l'infection post-opératoire.
Les complications tardives, troisième type de complications sur
le plan chronologique c'est l'apso d
'arthrose qui est plus fréquente après un traitement
chirurgical pourquoi parce que quand on aborde chirurgicalement
un osselon le cale, l'hématome fracturaire est
évacué c'est un élément qui va favoriser
la consolidation le dépériostage extensif etc.
Il y a certaines malfaçons techniques chirurgicales qui
peuvent engendrer des problèmes de consolidation et amener
à une apso d'arthrose au niveau de
cet os.
Elle se manifeste par une douleur au niveau
du foyer de fracture, une mobilité anormale au
niveau du foyer.
A la radiologie on peut voir un trait
de fracture toujours persistant voire même un élargissement
des extrémités lorsque l'on est dans un
cas d'apso d'arthrose hypertropique et certains
signes indirects d'apso d'arthrose à savoir
le débricolage de matériel qui témoigne de mouvements
importants au niveau de ce foyer et du
lâchage de ce matériel.
Autre complication tardive c'est l'arrêt d
'air du coude et de l'épaule alors
c'est une complication qu'on voit le
plus souvent quand on applique un traitement orthopédique
ou encore au niveau de l'épaule dans
les cas où on fait une osteosynthèse par
un encourage centraux médulaire.
Les calvitieux on les voit plus dans les
traitements orthopédiques mais quand on les compare par
rapport aux calvitieux notamment au niveau des os
longs du membre inférieur à savoir le fémur
ou le tibia ou encore au niveau de
la fracture de l'avant bras elles ont
des conséquences fonctionnelles moindres elles sont plus tolérées
pourquoi elles sont plus tolérées parce qu'il
y a une mobilité très importante au niveau
de l'épaule articulation glénohumérale ce qui permet
une compensation de ces consolidations en rotation ou
encore en ondulation ou encore en chevauchement.
Après avoir vu les complications nous voyons maintenant
les formes cliniques alors première forme c'est
la forme compliquée d'une paralysie irradiale il
faut savoir que la survenue d'une complication
telle la paralysie irradiale on peut l'avoir
dans entre 10 à 20 % des cas
de fracture de l'humérus c'est souvent
où le siège de la fracture est entre
le tiers moyen et le tiers inférieur souvent
c'est une neuropraxie c'est à dire
il n'y a pas de lésions anatomiques
au niveau du nerf radial mais c'est
plutôt des troubles de conduction qui récupère petit
à petit ce qui rend que et ce
qui fait que la paralysie d'une irradiale
avec une fracture souvent n'est pas une
indication à un traitement sur une exploration du
nerf radial.
Donc la surveillance va se faire par un
électromyographe qui va permettre de détecter les signes
de récupération progressif au niveau de ce nerf.
Alors les circonstances de survenue lors du traumatisme
comme je l'ai dit au départ peut
être faire étirer le nerf radial et donner
cette paralysie ou dans la poursuite d'un
traitement orthopédique ou encore dans l'abord chirurgical
lorsqu'on fait une osteosynthèse.
Néanmoins il faut savoir quels sont de bons
pronostics c'est à dire qu'on peut
avoir de bonnes récupérations dans les statistiques on
découvre que dans 70 % des cas il
y a une récupération de cette paralysie irradiale.
Deuxième forme clinique c'est les fractures pathologiques
c'est à dire c'est des fractures
qui surviennent sur un malade acteur notamment sur
le plan tumoral.
On peut avoir une tumeur bénigne comme on
peut avoir une tumeur maligne.
Alors sur le plan fréquent c'est fréquent
pourquoi parce que l'humérus est un des
eaux où on voit surveillant le plus par
rapport comme au niveau d'extrême et supérieur
du fémur des métastases notamment de néo du
sein ou néopulmonaire etc donc les différents types
de tumeurs ostéophiles.
Les hémopathies aussi on peut avoir des hémopathies
notamment des lymphomes au niveau de cet humérus
et de sur fractures pathologiques.
Les tumeurs bénignes c'est souvent les cystes
osseux, sujet jeune plutôt.
Alors la particularité c'est souvent une chute
avec un traumatisme bénigne, minime, pas de haute
énergie.
Alors les traitements souvent c'est des encloisges
centromédulaires parce qu'on est sur un os
fragilisé sauf dans les cas où il y
a une résécabilité de cette tumeur on les
résècle, on résècle et on fait de la
reconstruction osseuse sinon des encloisges centromédulaires et avec
du ciment notamment la technique du bilboque.
Deux formes cliniques c'est les formes avec
lésions cutaines on dirait les formes fractures ouvertes.
Alors elles sont classées selon la classification de
cauchois et du parc.
Il y a les autres formes dans le
cadre d'un délabrement du vent supérieur avec
des lésions très importantes et très graves sur
le plan atteint des tissus.
Alors dans les formes cliniques il y a
les formes associées c'est à dire des
formes associées avec d'autres lésions fracturaires ou
encore d'autres lésions graves à savoir traumatisme
crânien, traumatisme abdominal, des formes avec coma et
où il y a une indication formelle à
une ostéosynthèse c'est l'une des indications
qui font qu'on prend le traitement chirurgical
par rapport au traitement orthopédique.
Dans cette partie clinique nous entamons le chapitre
traitement alors le but du traitement c'est
de restituer une anatomie du bras avec un
coude et une épaule libre c'est à
dire restituer une fonction du coude et de
l'épaule pour avoir une main qui va
être portée pour faire les gestes quotidiens et
les gestes professionnels.
Alors le principe c'est toujours en urgence
et bien sûr préserver la vie du membre.
Dans le traitement il y a un volet
médical alors le volet médical comprend bien sûr
une lutte contre la douleur c'est les
antacidiques, s'il y a une ouverture avec
l'infection l'antibiothérapie et la séro-vaccination
antitetanique et la supplémentation vitaminique dans l'écart
de lésions neurologiques par la vitamine B1, B6,
B12.
Alors premièrement dans les traitements de la fracture
en elle-même il y a le traitement
orthopédique.
Alors le traitement orthopédique c'est un traitement
qui se fait par un plâtre tout d
'abord ce qu'on appelle le plâtre pendant,
le plâtre ou encore en anglais le hanging
cast.
Il permet par l'attraction d'un poids
qui est accroché au niveau du coude de
maintenir une certaine traction au niveau de ce
foie gras dur et permettre aux patients de
déambuler et conduire une consolidation.
Deuxième appareil c'est le plâtre thoraco-brachial.
Alors c'est une immobilisation des articulations sous
ces usages.
Le même principe au niveau de l'épaule
au niveau du coude.
C'est un plâtre très contraignant.
L'usage est rare notamment chez l'adulte
peut-être au niveau chez l'enfant mais
on l'utilise dans notre équipe on l
'utilise pratiquement jamais.
Sinon il y a l'atelle directionnelle.
C'est une atelle qui s'applique au
niveau de la face dorsale du bras sur
une partie de l'épaule et s'étend
jusqu'à l'avant-bras immobilisant le coude
avec bien sûr des surveillance fréquente hebdomadaire de
la fracture.
Alors une fois on dépasse la phase du
calme et on commence à la par la
phase de calcification de ce cas c'est
à dire après un délai de six semaines
environ.
Ces appareils sont relayés par ce qu'on
appelle un appareil de Sarmiento, une sorte de
brassard qui peut être fait par un appareillage
orthétique ou encore par un plâtre en résine
ou un plâtre de pareil comme vous le
voyez sur ce schéma.
Le traitement chirurgical deuxième volet du traitement spécifique
de la fracture connaît plusieurs types les ostéosynthèses
essentiellement qui nécessitent un laboratoire chirurgical ou un
foyer fermé.
Les différents implants qu'on peut utiliser sont
les plaques vissées, les broches, les clous, un
fixateur, tout dépend du type de fracture et
tout dépend des habitudes du chirurgien.
Alors il faut savoir que les indications du
traitement chirurgical sont bien codifiées.
Alors dans les ostéosynthèses il y a les
ostéosynthèses par plaques qui sont les plus fréquemment
utilisées c'est à dire quand on a
l'ordre pour un traitement chirurgical c'est
souvent une ostéosynthèse par plaques elle nécessite un
laboratoire large avec le risque de vascularisation des
fragments, l'exposition du nerf radial et le
risque de ce nerf par les étirements ou
encore du fait de la vascularisation des fragments
le risque de retard de concentration voire même
l'arthroscope.
Autre volet ou autre type d'implant dans
le traitement dans les ostéosynthèses c'est les
encourages centromédulaires c'est le même principe que
tous les encourages centromédulaires c'est le foyer
fermé souvent c'est un clôt enterograde c
'est à dire c'est un clôt qui
introduit à partir de l'épaule à partir
de l'extrémité supérieure de l'humerus dans
une zone non articulaire ou encore un clôt
rétrograde à partir de la fossette suce olécranienne
comme vous le voyez sur cette planche.
Toujours quelques exemples de traités par encourage centromédulaire
à ma gauche la radiographie montrant un clôt
enterograde et à ma droite un schéma avec
un clôt rétrograde c'est à dire introduit
du bas vers le haut vous voyez la
fossette par laquelle il est introduit.
Alors le choix entre ces deux méthodes il
y a les défenseurs de la méthode d
'ostéosynthèse par plaques cuissées, un foyer ouvert ou
encore ceux qui défendent l'enclouage donc tout
dépend des habitudes des chirurgiens jusqu'à maintenant
il n'y a pas eu une grande
preuve de supériorité d'une technique par rapport
à l'autre chacune a ses inconvénients comme
ses avantages donc ce sont des choix de
chirurgien pour ce genre d'implants.
Parmi les implants qu'on peut utiliser ou
techniques il y a les embrochages ce n
'est plus la plaque vissée ce n'est
plus le clôt à l'intérieur mais ce
sont des broches alors ce sont des broches
qui vont être introduits selon la technique ou
la zone d'introduction on distinguera la technique
alors si c'est un embrochage qui est
sustrocléen c'est l'embrochage selon Actal ou
encore si les broches sont introduites à partir
de la zone épicondylienne c'est un embrochage
selon la technique de Vivès ou encore on
peut utiliser la technique de Vichard qui utilise
une introduit une broche à partir de la
zone épicondylienne et une broche à partir de
la zone épicondylienne bien sûr il traverse le
foyer de fracture et il se fiche au
niveau d'extrémité supérieure de l'humerus.
Alors autre type d'ostéosynthèse c'est la
fixation externe c'est à dire l'usage
du fixateur externe alors en dehors du fait
le principe de fixation externe utilisé dans les
traumatismes ou dans les fractures ouvertes la particularité
au niveau du humerus certaines équipes utilisent la
fixation externe c'est à dire un fixateur
externe même en cas de fractures fermées c
'est des décisions d'école c'est des
habitudes donc voilà nous pour notre cas au
niveau de notre service nous n'utilisons pas
de fixation externe pour les fractures fermées nous
utilisons ce type d'implant dans les cas
où on est devant un délabrement ou encore
devant une fracture ouverte de l'humerus.
Alors les indications du traitement chirurgical sont quand
on fait une revue de la littérature on
découvre que il y a certaines indications qui
sont vraiment absolues à savoir la fracture de
l'humerus dans le cadre d'un polytraumatisé,
d'un polyfracturé, une fracture étagénement c'est
à dire association à une fracture de poignet,
fracture de l'avant bras chez un sujet
comateux associé à une ouverture cutanée ou encore
à une complication vasculaire.
Alors pour ce qui est du comateux bien
sûr pour faciliter le nursing il ne faudrait
pas avoir un bras ballant donc il faut
assurer une continuité osseuse pour faciliter le nursing.
L'ouverture cutanée bien sûr un parage et
une ostéosynthèse solide.
La complication vasculaire va être explorée et en
même temps l'os va être fixé pour
assurer une sécurité à ce traitement de la
lésion vasculaire.
Et le polytraumatisme polyfracturé c'est une multiplicité
de lésions donc ils doivent être tous en
entier fixés à un polyfracturé.
Un polyfracturé c'est très difficile de mener
un traitement orthopédique chez ces sujets.
En conclusion nous dirons que c'est la
troisième fracture diaphysaire du squelette.
Devant une fracture de la diaphyse humérale il
faut rechercher une paralysie du nerf radial.
Le traitement orthopédique est le traitement de choix
au niveau de cette fracture diaphysaire.
C'est le premier, c'est le traitement
essentiellement conduit au niveau de cette fracture.
L'apse d'arthrose se voit surtout au
niveau des fractures traitées chirurgicalement.
Autre élément à retenir c'est que les
calvitieux sont très bien tolérés grâce à cette
fonctionnalité de l'articulation gléno-humérale qui permet
de compenser les calvitieux rotatoires ou en ondulation.
Et les raccourcissements au niveau du maux supérieur
sont bien tolérés.
Et je vous remercie pour votre attention.